You see those windmills down there?
Anh nhìn thấy các cối xay gió kia chứ?
I do.
Tôi có thấy.
That's the sea, those windmills.
Đây là biển, cối xay gió ở kia.
They're what is called fengche here in Chinese.
Trong tiếng Trung Quốc chúng được gọi là "fengche".
And if I were to look the opposite side of the camera,
Và nếu chúng ta nhìn ngược lại hướng của camera,
all the way back over there as far as you can see,
quay lại đây anh có thể thấy,
all this land along here and on that map, that whole curvature
tất cả đất dai ở đây và trên bản đồ kia, khu đường cong kia
on the south side of the bay-- 1,000 years ago, we were all in the sea,
ở phía nam của vùng vịnh, 1000 năm trước
under water.
đều nằm dưới mực nước biển.
And so what we're seeing now is actually a whole area
Tất cả những gì chúng ta đang nhìn đây thực tế
that was absolutely barren wasteland, salt soil.
đã từng một thời hoàn toàn là đất hoang khô cằn và đất mặn.
What's happened?
Điều gì đã xảy ra?
So where we are is on Hangzhou Bay, south of Shanghai, north of Ningbo.
Chỗ ta đang đứng là ở vịnh Hàng Châu, phía nam của Thượng Hải và phía bắc của Ninh Ba.
And it's the home of one of the most extraordinary
Và đây quê hương của một trong những công ty
ecological, agricultural investments in China.
đầu tư về nông nghiệp, sinh thái xuất sắc nhât của Trung Quốc.
The CP Group, its company overseas Chinese from Guangdong.
Tập đoàn CP là một tập đoàn đa quốc gia đến từ Quảng Đông.
Because their village in Guangdong was destroyed in 1921,
Do làng của họ ở Quảng Đông bị phá hủy vào năm 1921,
they went to Thailand and started a seed company.
họ đến Thái Lan và mở một công ty về hạt giống.
Two brothers started a seed company that is today
Hai anh em thành lập một doanh nghiệp hạt giống mà giờ đây
the largest feed company in the world.
là công ty thức ăn vật nuôi lớn nhất thế giới.
It's an extraordinarily broad and diverse agribusiness,
Đây là một doanh nghiệp nông nghiệp lớn và đa dạng một cách kinh ngạc,
active in 30 different Chinese provinces.
có cơ sở sản xuất ở 30 tỉnh thành ở Trung Quốc.
The Xie, or Chia, brothers, Chearavanont in Thai,
Anh em họ Tạ, họ ở Thái Lan là Chearavanont,
started this company, now in its third generation of leadership.
là người thành lập công ty, đến nay đã là đời thứ ba tiếp quản.
And Mr. Xie Guomin, Mr. Dhanin Chearavanant, Chairman of the CP Group,
Ông Tạ Quốc Minh, hay Dhanin Chearavanant, Chủ tịch tập đoàn CP,
is perhaps, I think probably without question,
có thể, và tôi nghĩ không cần nghi ngờ gì nữa,
the leading figure in an agricultural revolution taking place in China
ông là nhân vật tiên phong trong cuộc cách mạng nông nghiệp ở Trung Quốc
without a land revolution.
không kể cải cách ruộng đất.
You'll remember that Chairman Mao had a land revolution that
Hãy nhớ rằng luật cải cách ruộng đất mà Chủ tịch Mao ban hành
came close to destroying Chinese agriculture.
đã gần như phá hủy nền nông nghiệp của Trung Quốc.
This is an agricultural and scientific revolution
Đây là một cuộc cách mạng khoa học nông nghiệp
that is making Chinese agriculture again as it once had been,
đã đưa nền nông nghiệp Trung Quốc trở về như trước
one of the most productive in the world.
đó là một trong những nền nông nghiệp hiệu quả nhất trên thế giới.
The CP Group's business model-- and we can see this from the HBS case
Mô hình quản lý của CP Group, chúng ta có thể thấy từ trường hợp của HBS,
that we have-- is one of controlling, but not owning,
là doanh nghiệp điều khiển, nhưng không sở hữu,
the production process from farm to fork.
quá trình sản xuất từ chăn nuôi đến chế biến.
A vertically integrated process by which they oversee the agronomy,
Đây là một quá trình hợp nhất mà họ có thể giám sát toàn bộ khoa học nông nghiệp,
oversee the animal husbandry in a village, through its transportation
giám sát từ việc quản lý chuồng trại, qua việc vận chuyển
to urban areas, to its processing and packaging,
đến các thành thị, cho đến việc chế biến và đóng gói,
down to its own supermarkets, the Lotus Supermarket chain, among other outfits
xuống các siêu thị của chính họ, chuỗi siêu thị Lotus,
for CP foods.
cho các sản phẩm của CP.
And it has changed not just how farmers produce,
Và nó không chỉ thay đổi cách nông dân sản xuất,
but how well they're compensated for it.
mà còn thay đổi cả thu nhập của họ.
And it has changed what urban consumers eat.
Và nó thay đổi cả những gì mà người tiêu dùng thành thị ăn.
Here, by Hangzhou Bay, the Zhengda Modern Agricultural Ecological Garden
Tại đây, cạnh vịnh Hàng Châu, Vườn Sinh thái Nông nghiệp hiện đại Zhengda
is taking 20 kilometers long of the Hangzhou Bay of reclaimed land--
chiếm 20km dọc chiều dài vịnh  diện tích đất cải tạo,
land that had been very degraded, become overly saline, really not very good
chỗ đất đã từng bị xuống cấp, nhiễm mặn quá mức, rất không phù hợp
for agriculture-- cleaning it up, reclaiming it
cho trồng trọt, giờ đây được cải tạo
for an extraordinary series of experiments.
cho một chuỗi thí nghiệm tuyệt vời.
And we'll go to the next large billboard here
Và giờ chúng ta đến biển chỉ dẫn tiếp theo
on the entryway to the CP facility and ecological garden,
ở lỗi vào khu vườn sinh thái của CP,
and we'll get a bit more information about every part of this.
và chúng ta sẽ biết thêm thông tin về tất cả bộ phận ở đây.
Let's go down.
Đi nào.
Here at the CP Group's modern agricultural ecological garden
Ở đây tại vườn sinh thái nông nghiệp hiện đại của tập đoàn CP
on Hangzhou Bay, we can see a detailed map of the garden planned.
tại cảng Hàng Châu, chúng ta có thể thấy một bản đồ chi tiết về khu vườn.
In the spring of 2013, this facility is just opening now.
Nó mới được mở, tức là vào mùa xuân năm 2013.
Not all of it is ready, but you can see the plans for it.
Mọi thứ chưa được hoàn thiện, nhưng bạn có thể thấy kế hoạch ở đây.
It will have sustainably grown and sustainably harvested
Nó trồng và thu hoạch
agricultural products.
các sản phẩm nông nghiệp an toàn.
Organic rice-- and you can see, number one,
Gạo hữu cơ, như bạn có thể thấy, số 1,
there are the rice fields of 22,000 mu.
diện tích các cánh đồng trồng lúa chiếm 22 000 mẫu.
Down below is the chicken farm, and the waste from this organic chicken farm
Ở dưới là trang trại gà, và chất thải ra từ trang trại gà này
will fertilize the rice fields.
sẽ làm phân bón cho các ruộng lúa.
And the plan is now for 1 million eggs to be laid.
Và kế hoạch hiện tại là sản xuất được 1 triệu quả trứng.
A research and development and training center-- a university
Một trung tâm nghiên cứu, phát triển và đào tạo
of agribusiness and a university of agricultural science-- run
- đại học kinh doanh nông nghiệp và đại học khoa học nông nghiệp -
by the CP Group here in Hangzhou Bay, experimenting
điều hành bởi CP ngay tại vịnh Hàng Châu này, thực hiện thí nghiệm
with forms of food processing, concerned with food safety issues.
với đủ các cách chế biến thức ăn về vấn đề an toàn thực phẩm.
Food safety, of course, is at the heart of the what
Đương nhiên an toàn thực phẩm là yếu tố chính
you might call the agro-politics of contemporary China.
của cái mà bạn có thể gọi là nông nghiệp chính trị của Trung Quốc đương thời.
The fourth, the manufacturing of the produce here from farm,
Số 4, nới chế biễn các sản phẩm từ nông trại
as it were, directly to fork, including of processed foods
ra sản phẩm cuối cùng, bao gồm thức ăn đã chế biến
and ready to eat foods for supermarkets and for your dinner table.
và thức ăn sẵn ở siêu thị cho bàn ăn nhà bạn.
Number five, a vegetable farm.
Số 5, nông trại rau.
Number six, a high-tech greenhouse and seed facility.
Số 6, nhà kính công nghệ cao và khu gieo hạt.
And then last, farming isn't just for farmers anymore.
Và cuối cùng, nông nghiệp không chỉ dành riêng cho nông dân nữa.
There is a center for leisure activity and for tourism activity for those
Có một trung tâm cho các hoạt động vui chơi giải trí và du lịch
from the outside who would like to get into the countryside
cho người ngoài muốn về các vùng quê
and to escape for a bit.
để thư giãn một chút.
And we'll go and see some of those sites,
Và chúng ta sẽ đi thăm quan một số điểm ở đây,
including a lake larger than Westlake, not yet quite so famous.
bao gồm một cái hồ to hơn cả hồ Tây, nhưng chưa nổi tiếng bằng.